Les objectifs pédagogiques sont reconnaître un nectaire, différencier
entre un nectaire et un bilirubine libre et
conjugué, orienter le diagnostic éthiologique en fonction du
type de nectaire, et citer les principales éthiologies.
Le nectaire est défini par une coloration jaune
des téguments et des muqueuses due à une
augmentation d'un pigment qui est la bilirubine
dans le sang.
A l'état normal, la principale source de
bilirubines plasmatiques est le macrophage où va se
faire la dégradation de l'hémoglobine des hématies
sénescentes, c'est-à-dire des hématies vieillissantes.
La durée de vie des hématies est de
120 jours.
Le siège principal de cette dégradation sera la
moelle osseuse, la rate et le foie.
A partir de ces hématies, il y aura
l'hème et les globines.
L'hème va subir une oxydation avec libération
de fer et ça donnera la biliverdine et
la réduction de cette biliverdine va donner la
bilirubine.
A l'état normal, en principe c'est
300 mg par jour de bilirubine qui est
produite.
La bilirubine non conjuguée, transportée par l'albumine,
est captée au pôle sinusoidal des hépatocytes par
les transporteurs membranaires spécifiques.
Dans le cytoplasme hépatocytaire, cette bilirubine va subir
une conjugaison sous l'action d'une glucoronyle
transferase.
La bilirubine est transportée ensuite vers le pôle
biliaire des hépatocytes et est alors excrétée dans
la bile grâce à un transport actif, saturable,
compétitif et sélectif.
Donc cette bilirubine est excrétée dans la bile.
Elle se retrouvera dans les canaux biliaires, puis
dans la voie biliaire principale et elle sera
excrétée à travers la papille judénale dans le
judénum.
Ces diapositives schématisent le devenir intestinal de la
bilirubine.
Les enzymes bactériennes vont réduire la bilirubine et
la transforment en urobilinogène.
Une partie sera réabsorbée et reprise par le
foie et transformée en urobiline qui sera éliminée
dans les urines et sera responsable de la
coloration des urines.
Une deuxième partie est éliminée dans les selles
directement ou après transformation en stercobinogène qui va
donner aux selles leur coloration brunâtre.
Les principes pour mécanismes physiopathologiques des ictères sont
les suivants.
Soit une augmentation de la production de la
bilirubine, c'est le cas quand il y
a une hémolyse pathologique, un raccourcissement de la
durée de vie des hématies, une destruction de
ces hématies.
Soit un défaut de métabolisme de la bilirubine,
soit un défaut d'excrétion hépatocytaire, soit une
anomalie d'évacuation de la bile qu'on
appelle la cholestase.
Les ictères dus à un défaut de métabolisme
sont des ictères à bilirubine non conjuguées.
Ils peuvent être soit secondaires à un défaut
de conjugaison totale, c'est la maladie de
Grieg l'hernagère qui est grave, dû à
l'absence ou à la quasi absence de
cet enzyme glucuronide transferase chez le nouveau-né
de nourrisson.
Soit un déficit partiel responsable du syndrome de
Gilbert, qui lui est relativement fréquent, touche environ
5% de la population en Occident.
Et ces gens-là auront juste des épisodes
transitoires de jaunisse, favorisés par les périodes de
jeûne, de déshydratation ou d'infection.
Pour le nouveau-né, il peut avoir un
déficit partiel modeste dans cet enzyme, qui est
responsable d'un ictère transitoire qui atteint son
maximum au quatrième jour, et avec lequel, bien
sûr, il faut rester vigilant et faire attention
qu'il ne soit persistant quand il est
au-delà d'une semaine.
Enfin, certains médicaments, certains antibiotiques, peuvent provoquer un
déficit de glucuronide conjugaison.
Les ictères par défaut d'excrétion peuvent être
héréditaires ou constitutionnelles.
C'est ce qu'on retrouve au cours
du syndrome de Dubin-Johnson et de Rotor,
ou bien acquis dans certaines hépatites virales.
Et dans ces cas-là, ce seront des
ictères à bilirubines conjugées.
C'est la bilirubine qui a été conjuguée
par la glucuronide transférase, qui ne peut pas
être excrétée et qui va refluer.
On parle de cholestase lorsqu'il y a
une anomalie ou une diminution de la sécrétion
de la bile.
La bile contenant la bilirubine ne sera plus
évacuée dans l'intestin.
Elle va s'accumuler dans le sang.
Elle sera émise dans les urines.
C'est une cholestase responsable d'un ictère
cholestatique.
Les selles, alors, sont décolorées si l'obstacle
est complet, et les urines de couleur marron,
de couleur foncée.
Il peut apparaître également des démangeaisons.
Les principales étiologies seront soit des maladies qui
vont limiter cette sécrétion biliaire responsable de ce
qu'on appelle une cholestase intrahépatique.
C'est le cas des hépatites virales ou
médicamenteuses.
Soit un obstacle.
Soit intrahépatique empêchant la sécrétion de la bile.
Soit une cholestase extrahépatique, comme ce qu'on
voit en bas à droite.
Un calcul de la voie biliaire principale qui
va empêcher le passage de la bile.
Un collonge au carcinome qui est une tumeur
de la voie biliaire principale ou bien une
tumeur à la tête du pancréas qui va
comprimer le colédoc.
Donc vous avez vu que globalement on peut
scinder les ictères en ictères à bilirubines non
conjuguées, en ictères à bilirubines conjuguées, mais également
en ictères préhépatiques où le mécanisme est avant
le foie.
C'est le cas de l'hémolyse.
En ictères secondaires à un problème hépatique qu
'il soit constitutionnel ou acquis.
Et en ictères posthépatiques où le problème est
un problème d'obstruction.
Le diagnostic positif de l'ictère est simple.
Il faut examiner le patient dans une chambre
lumineuse en ouvrant les fenêtres à la lumière
du jour.
Examinez bien sûr ses conjuctives et la face
inférieure de la langue.
Un ictère peut être généralisé quand la bilirubine
est supérieure à 30 mg par litre et
on retrouve ou on recherche également, comme ce
qu'on voit ici, des lésions de grattage.
Ces lésions vont témoigner bien sûr la chronicité
de ces ictères.
Et un ictère peut être carrément verdâtre quand
le taux de la bilirubine est très important.
Il est important de rechercher ou de demander
la coloration des urines.
Ces urines peuvent être claires dans les ictères
à bilirubine libre sauf les mollices ou peuvent
être colorées dans les ictères à bilirubine conjuguée.
La coloration des sels est également importante à
rechercher.
Elles peuvent être foncées au normal pour les
ictères à bilirubine libre ou bien blanches quand
il y a une cholestase.
Ce sont des sels qu'on dit blanc
-mastique.
Le syndrome de cholestase, ce que je vous
ai expliqué, c'est quand il y a
une diminution du flux biliaire et ce syndrome
est constitué d'un certain nombre d'éléments.
C'est la présence d'un ictère avec
des urines foncées, des sels décolorés, la présence
d'une stéatorée par défaut de bile, une
malabsorption des vitamines liposolubles ADEK.
Quand cette cholestase est prolongée, on peut avoir
des lésions de grattage et on peut avoir
également des xanthômes qui sont secondaires à des
dépôts de cholestérol.
Vous voyez ici des lésions de grattage et
vous voyez sur la paupière un xanthôme qui
est secondaire à des dépôts de cholestérol.
Le diagnostic positif, après la clinique, doit être
biologique.
On réalise bien sûr le dosage de la
bilirubine totale, de la bilirubine libre et de
la bilirubine conjuguée et ceci permet de voir
s'il y a une prédominance de la
bilirubine libre ou bien de la bilirubine conjuguée.
On réalise également les enzymes de cholestase qui
sont les gamma-GT, les 5'-nucléotidase et
les phosphatase alcaline.
Les principaux diagnostics différentiels sont la mélanodermie, c
'est une coloration foncée de la peau, la
prise de quarantaine ou les bronzages UV et
l'anémie.
Passons au diagnostic étiologique.
Tout diagnostic étiologique doit passer par une enquête
étiologique.
On doit s'enquérir de l'âge du
patient, de son sexe, bien sûr du mode
de vie, la prise d'alcool de manière
chronique, les facteurs de risque viraux, la consommation
de fèves chez certains patients qui ont un
déficit en G6PD dans le cas de favisme,
la recherche de dictères dans la famille ou
de cas similaires dans la famille et bien
sûr la prise médicamenteuse ou les prises médicamenteuses,
les transfusions récentes en pensant à une hémolyse
et la dialyse.
Ensuite, on demande le mode d'installation de
dictères.
Est-ce que c'est un dictère qui
est progressif et tenace ou bien un dictère
transitoire ?
On recherche bien évidemment les signes associés, notamment
l'altération de l'état général, la fièvre
et les douleurs abdominales.
On réalise ensuite un examen général bien sûr,
à la recherche du dictère lui-même, ce
qui est un subdictère conjuctival ou bien un
dictère généralisé.
On recherche l'astérixis et les engemmes stellaires.
Et l'examen abdominal doit être complet, avec
à l'inspection la recherche d'une circulation
collatérale, avec la recherche d'une acide, la
présence d'une masse, une hépatomégalie, une splénomégalie.
Le bilan biologique peut comprendre une numération formule
sanguine à la recherche d'une anémie qui
peut orienter vers une hémolyse, une hyperleucocytose qui
peut orienter vers l'ithiase la voie biliaire
principale, avec un calcul enclavé au niveau de
la voie biliaire principale, responsable bien sûr d
'une inflammation, d'une infection de la bile,
une hyperiosinophilie pouvant orienter vers une hépatite médicamenteuse,
une augmentation des phosphatase alcalines et des gamma
-GT, qui sont les enzymes de la cholestère.
On peut rechercher également le fer série qui
sera augmenté en cas d'hyperhémolyse, l'albuminémie
qui sera diminuée en cas d'insuffisance hépatocellulaire,
une hyper-gamma-globulinémie dans le cas des
hépatopathies chroniques.
L'imagerie, notamment l'échographie abdominale, est importante
quand on efface un nectaire à bilirubines conjuguées,
parce que l'on recherche un obstacle au
niveau de la voie biliaire principale et parce
que l'échographie nous permettra de voir le
foin, son écostructure, ses contours, s'il y
a une lésion focale en son sein.
Elle nous permettra de voir la vésicule biliaire,
si elle est litiasique et donc pouvant être
responsable d'une migration litiasique au niveau de
la voie biliaire principale.
Elle permettra d'explorer les voies biliaires, de
voir la rate, éventuellement le pancréas, de voir
s'il y a un épanchement péritonéal et
de rechercher des adénopathies.
D'autres examens peuvent être utiles en complément
de cette échographie, notamment la TDM abdominale, c
'est l'examen clé pour voir le pancréas,
l'IRM abdominal, l'écho-endoscopie, qui est
un examen qui couple une échographie et une
endoscopie et qui a pour intérêt de voir
toute la région bilio-pancréatique, la CPRE ou
cholangiographie érythrograde péro-endoscopique, qui est un examen
invasif qui va permettre d'opacifier la voie
biliaire principale et d'extraire un calcul.
Et enfin, on peut réaliser également une biopsie
hépatique quand on a un problème ou un
souci intra-hépatique.
Au total, le diagnostic étiologique sera en grande
partie clinique et biologique.
On scindera en ictère à bilirubine libre, et
il s'agira des ictères hémolytiques, des ictères
constitutionnelles telles que la maladie de Gilbert et
la maladie de Grieg-Léonard, en ictère à
bilirubine conjuguée.
Et dans ce cas-là, on a soit
des ictères à bilirubine conjuguée constitutionnelles, c'est
le cas du syndrome de Rubens-Johnson et
de Rotor, soit on a la cholestase, qu
'elle soit extra-hépatique ou intra-hépatique.
Pour les cholestases intra-hépatiques, il s'agira
soit d'une diminution de la sécrétion biliaire,
ce que l'on retrouve dans les maladies
du foie, les hépatites virales, les hépatites médicamenteuses,
les hépatites alcooliques, un souci d'excrétion hépatocitaire
qu'on retrouve dans le syndrome de Rubens
-Johnson et de Rotor, soit un problème d
'obstruction biliaire au niveau des voies biliaires intra
-hépatiques, secondaire à un cancer du foie, à
une cirrhose biliaire primitive ou bien à une
inflammation des voies biliaires, une cholangite sclérosante.
Les principales étiologies de la cholestase extra-hépatique
sont le calcul de la voie biliaire principale,
le cholangiocarcinome qui est la tumeur de la
voie biliaire principale, les tumeurs de la tête
du pancréas qui vont comprimer le colédoc, et
les ampulums qui sont les tumeurs de l
'ampoule de vater.
En conclusion, le diagnostic positif de l'ICTER
est simple, mais la démarche étiologique et clinico
-biologique et radiologique, elle dépendra du fait que
l'ICTER soit abilirubine libre ou abilirubine conjuguée
et les explorations seront aiguillées par la clinique.